# Compreendendo a Representação de Espectroscopia por Ressonância Magnética para Quantificação de GABA via Espectrograma

Este repositório contém experimentos realizados para o projeto de iniciação científica entitulado: **Espectroscopia por ressonância magnética (MRS) para quantificação GABA: compreendendo a representação por espectrograma para aperfeiçoar o treinamento de um modelo de reconstrução baseado em Deep-Learning**, realizado no laboratório **Medical Image Computing Lab (MICLab)** da **Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação (FEEC)** com financiamento da **FAPESP** (projeto: 2024/01294-2).

Orientadora: Letícia Rittner

Orientanda: Letícia Diniz

Resumo do projeto: O Ácido Gama-aminobutírico (GABA) é o principal neurotransmissor inibitório do sistema nervoso e deficiências nos níveis de GABA estão associadas a síndromes psiquiátricas, tais como a depressão. Dada sua importância, existe interesse em quantificar a concentração de GABA *in vivo*. Para tal, utiliza-se a técnica de espectroscopia por ressonância magnética (MRS), na qual múltiplos transientes de GABA são adquiridos e seus espectros analisados. O problema dessa técnica é que ela exige aquisições demoradas e desconfortáveis para o paciente. O modelo de *Deep-Learning* [SpectroVit](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/39069027/) foi proposto com o intuito de acelerar as aquisições, gerando espectros de alta qualidade a partir do espectrograma de uma quantidade limitada de transientes de GABA. O espectrograma é uma representação bidimensional que carrega informações temporais e frequenciais sobre o sinal de origem, e não é normalmente usado no contexto de MRS. O espectrograma é obtido através da Transformada de Fourier de Curto Tempo (STFT), a qual utiliza uma técnica de janelamento do sinal. Este estudo se propôs a investigar a representação por espectrograma de transientes de GABA, visando entender como tal representação se altera dependendo das escolhas de parâmetros da STFT (tamanho, passo e formato de janela e normalização da imagem) e da característica do sinal original (diferentes níveis de ruído). Também investigou-se como a variação do passo de janela afeta a performance do SpectroVit. Para a caracterização do espectrograma de GABA considera-se observações qualitativas apoiadas de métricas quantitativas. Este trabalho contribui para o entendimento dessa nova representação para transientes de GABA que é o objeto de entrada do SpectroVit, contribuindo assim para a explicabilidade do modelo e aceitação em meio clínico.

## Contexto

Sinais de espectroscopia por ressonância magnétrica são adquiridos no domínio do tempo e analisados no domínio da frequência através da Transformada de Fourier (FT). Quando no domínio do tempo, refere-se a transientes ou sinais FID, no domínio da frequência refere-se a espectros. Uma outra representação possível para tais sinais é a representação pela Transformada de Fourier de Curto Tempo (STFT), a qual transforma o sinal em uma função de duas variáveis: o tempo e a frequência. Essa representação, no entanto, não é muito usual no contexto de espectroscopia para quantificação do neurotransmissor GABA. Apesar disso, seu uso foi proposto como objeto de entrada de um modelo de reconstrução de espectro de GABA - [SpectroVit](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/39069027/) - e os resultados positivos geraram interesse nesse tipo de representação. 

A STFT é interessante, pois ela carrega informações frequenciais e temporais de um sinal. Além disso, apesar de ser uma função no domínio dos números complexos, quando apenas uma componente é selecionada (parte real, parte imaginária, magnitude ou fase), pode-se visualizar a STFT como uma imagem que contém na direção horizontal o eixo do tempo, na direção vertical o eixo das frequências, e a intensidade dos pixels correspondendo a amplitude da componente da STFT para um par (instante,frequência). Ao tratar-se da STFT como uma imagem, pode-se utilizar das vastas ferramentas de tratamento de imagens (clássicas e baseadas em IA) para extrair informações da mesma.

A construção da STFT depende de uma janela que percorre o sinal no tempo e em cada posição realiza a FT do sinal englobado (Fig. 1). O passo, tamanho e formato da janela são parâmetros dessa função, e referidos neste trabalho como *hop*,*mfft* e *win*, respectivamente. Além disso, para a visualização da STFT a normalização da função (*norm*) e a componente visualizada (*p*) também são parâmetros importantes. Neste trabalho, visto o interesse na utilização da STFT para representar sinais FID de GABA, busca-se caracterizar como a variação dos parâmetros da STFT afetam a imagem visualizada. Além disso, busca-se caracterizar como propriedades do sinal, como o nível de ruído, se manifestam no domínio da STFT.

Nos documentos deste repositório encontra-se a caracterização da STFT com relação ao nível de ruído dos transientes, e da variação do *hop*, *mfft* e, conjuntamente, de *win* e *norm*. Para tal, utilizou-se transientes GABA-editados simulados disponibilizados pelo desafio [Edited-MRS Reconstruction Challenge](https://sites.google.com/view/edited-mrs-rec-challenge/home).

Ao leitor interessado no contexto, dados e maiores explicações da metodologia do trabalho sugere-se leitura da publicação parcial do trabalho: [Resumo Apresentado no XXXII Congresso de Iniciação Científica da UNICAMP](https://prp.unicamp.br/inscricao-congresso/resumos/2024P23809A32091O2964.pdf)

**Observação:** Normalmente, utiliza-se o termo "espectrograma" para referir-se a imagem obtida da visualização da magnitude da STFT em escala logarítmica. No entanto, por coerência com a terminologia utilizada na publicação do [SpectroVit](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/39069027/), neste repositório refere-se a "espectrograma" de modo mais amplo, usando o termo como o entendimento da STFT como uma imagem. Como, no geral, em espectroscopia utiliza-se apenas a parte real da FT para definir o que se chama de espectro, aqui o termo "espectrograma de GABA" refere-se a imagem obtida da visualização da parte real da STFT (*p* = parte real). No restante deste documento, assume-se a nomenclatura aqui apresentada.
